Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana
Aucenforte y esto es Arde Troya. En
instantes voy a estar con el analista
político y exjefe de ONPE, Fernando
Tuesta Soldevilla, aquí acompañándome en
los estudios del programa para hablar
acerca de todo lo que está sucediendo,
para que también nos dé su opinión sobre
esto que el propio jefe presidente del
Jurado Nacional de Elecciones ha
advertido como una seria eh
preocupación. No hay plata para los
próximos comicios. En octubre,
exactamente el 4, tenemos que ir a votar
y elegir regidores,
gobernadores regionales, alcaldes, pero
no hay billete, no hay dinero. Entonces,
claro, ¿cómo vas a llevar a cabo una
campaña que está en marcha y permitir
que esta se desarrolle y concluya con la
elección del ciudadano si no hay
presupuesto suficiente para que esto se
concrete? La pregunta que me hago y se
la voy a hacer a él, obviamente, es,
¿hay manera de que esto, digamos, se
convoque para otra fecha? ¿Es posible
cuando ya existe un cronograma
electoral? Yo no sé, la verdad, las
cosas están de cabeza. Los únicos que
hacen de cuenta de que aquí no pasa
absolutamente nada son los políticos.
Varios de los que postularon en primera
vuelta han ido a visitar a la señora
Keiko Fujimori, presidenta electa de
nuestro país, cosa que no me parece mal,
algunos más pateros y sobones que otros,
para ser honesta, pero la señora tiene
sus cuentas de presidencia
eh electa en Facebook, en TikTok, en
Twitter, como lo hemos venido
comentando, dan noticia, dan
información, pero no hablan, por
ejemplo, de los equipos de
transferencia, aquellos que están
visitando los diferentes ministerios
para recaudar, acopiar, reunir toda la
información que se necesita porque entra
una nueva gestión. No, no. De eso nos
hemos enterado básicamente a través de
la cuenta exas
cuentas, grupos WhatsApp que yo tengo
con colegas periodistas que han ido
consiguiendo. Yo también por mi parte
conseguí una, pero claro, son 18.
en aras de la transparencia, digo yo, no
deberían de decir, miren, así estamos
trabajando. Este es el equipo que va a
entrar al Ministerio de Economía y
Finanzas, este, el Ministerio de la
Producción, poblaciones Vulnerables,
Ministerio de la Mujer, no, de eso no
hablan. Todo es fotito Keiko, fotito
Keiko, fotito Keiko. Populismo,
populismo barato,
como al que nos ha acostumbrado durante
tanto tiempo esta clase política
casualmente, porque hay temas de fondo
mucho más importantes de los que no se
habla, porque el Congreso de la
República sigue operando, claro, no todo
el parlamento, pero la Comisión
Permanente y Fernando Rospillosi está
ahí de cajón queriendo hoy mismo aprobar
una nueva ley a favor de la impunidad.
para policías y militares, como si no
fuese suficiente todo lo que le han
regalado ya aquellos que mataron,
torturaron, secuestraron,
desaparecieron,
violentaron antes
hm
del año 2003,
3980 y el año 2003. Todo lo que hiciste
en esa época, olvídate, no existe. Foja
cero. Te liberamos de la cárcel. Y si
estás procesado, el caso se cae porque
así lo hemos decidido nosotros. Porque
ustedes han sido valientes en enfrentar
al terrorismo, al Sendero Luminoso y al
Movimiento Revolucionario Tupa Camaru.
Por supuesto que han habido excelentes
militares y excelentes policías, pero
han habido otros
que obviamente tienen que pagar por los
delitos que cometieron porque en el Perú
existió una guerra interna.
Punto. No hay que perdonar la vida y
esto es casualidad, ¿no? Porque en la
política las casualidades no existen.
Esa es una manera de asegurar que el
próximo gobierno de Keiko Fujimori tenga
el amparo absoluto
de las fuerzas armadas y de la policía
nacional ante cualquier eventualidad.
mañana cierra el Congreso de la
República, no da un golpe de estado y
ustedes creen que con todos los favores
que les está haciendo
a este grupo de uniformados le van a
decir, "No, señora Fujimori, nosotros de
ninguna manera participamos en esto como
se lo hicieron a Castillo, razón por la
cual fue un golpe frustrado, pero
finalmente un golpe de estado, no pues
no. Ella ya aprendió de lo que le pasó a
otros y se ha encargado, no ahora, sino
desde hace algunos meses de ir
preparando la antesala, la camita para
que todo juegue a su favor una vez pise
palacio de gobierno.
¿Dónde queda
el sentimiento de injusticia con el que
vivimos todos los ciudadanos en este
país?
Porque nos matan, nos roban,
atentan contra nuestros derechos
fundamentales.
¿Y quién nos defiende? Si la
institucionalidad prácticamente es un
saludo a la bandera. Si las principales
entidades han sido secuestradas
por la dictadura parlamentaria
y encima esto al Perú primero,
saber que no puedes ir mañana a marchar,
movilizarte
por la causa que fuera, estás en todo tu
derecho
y que te puedan meter una bala y que
nadie responda por eso. Hay un chico de
17 años, no nos olvidemos,
que apareció muerto en la comisaría de
Manchay. La familia desesperada dice,
"¿Cómo es posible que hablen de que se
suicidó? ¿Qué se ahorcó solito y se
asficció?"
Y no solamente esto
es un tema que indigna a la población en
general y que las autoridades deberían
de tomar con la seriedad absoluta que
requiere un caso esta naturaleza,
tomando en cuenta de que el muerto era
aún menor de edad.
y que estaba en manos de aquellos que
ejercen el poder, es decir, de los
policías de esa comisaría. Tenemos al
presidente del Congreso, Fernando
Rospiliosi,
senador electo también,
echándole la culpa
al joven, delincuente, no delincuente,
que se portaba bien, se portaba mal, ese
es otro asunto. Eso no está en
discusión. A ti no te llevan a una
comisaría para matarte. Si estás en
flagrancia, te llevan a la comisaría, el
Ministerio Público te procesa y al toque
no más te pueden mandar la cárcel. Y si
no, se inicia un proceso, obviamente,
y se un tipo de riesgo de fuga, eh,
algún asunto que ponga en peligro el
debido proceso, prisión preventiva.
No te asfixian, no te matan.
Para eso hay exámenes, para eso hay
peritajes, para eso se llevan a cabo
protocolos para determinar qué fue lo
que sucedió. Y claro, como en toda
historia hay dos versiones, pero como en
toda historia también hay una sola
verdad. Por un lado tenemos la versión
de la familia del menor que dice que acá
hubo abuso, que hubo corrupción,
que a su hijo dentro de la comisaría lo
ahorcaron
cuando ellos fueron a buscarlo. Habían
golpes visibles, la ropa estaba rota, le
faltaban zapatillas, medias.
No los notificó de la detención la
policía tratándose de un menor de edad,
de un chico de 17 años que se enteraron
de su paradero gracias a los vecinos y
encima el papá denunció que los
efectivos le exigieron pollo a la brasa
y una suma, pues un billetito de 2,000
soles a cambio de liberar a su hijo. La
versión
de la defensa, por supuesto, del
comisario y otros agentes policiales,
¿no? es que el menor ya vino con
heridas, pues ya vino moritoneado y que
efectivamente él mismo había manifestado
que fue agrído por terceras personas,
que en ningún momento hubo tortura por
parte de la policía, que los padres y el
Ministerio Público sí fueron notificados
desde el principio y bueno, okay, si
aquí en realidad hay tanto cabo por
atar, que se investigue
y que sea una investigación
absolutamente imparcial, pero que no
salga el presidente presidente del
Congreso de la República, que hoy es el
presidente de facto todavía, a pesar de
ya tener presidenta electa que cumple
funciones ya de jefa de Estado, se ha
adelantado muchísimo y se sigue
adelantando la señora Fujimori está muy
eh muy contenta y muy ansiosa por
recibir la banda presidencial diciendo
atrocidades
como las que ustedes van a escuchar a
continuación. Así empezamos el programa.
Bienvenidos. Pongan mucho like que nos
ayuda y que además nos permite ir
calentando motores para poder conversar
largo y tendido con Fernando Testa Solde
Villa.
Sí, estamos aquí en el 22 de eh Vitarte,
que es una unidad policial que se
encarga de operaciones especiales en
esta zona de Lima. Y aquí también han
sido enviados eh varios de los policías
que estuvieron en la comisaría de
Mancha. Fue atrapado por los propios eh
ciudadanos a los cuales estaba robando y
fue golpeado por los ciudadanos y según
dicen también por el serenazgo y fue
llevado a la comisaría de Manchay eh por
razones preventivas, como siempre ocurre
en estos casos. Varios de los efectivos
de esa comisaría, incluyendo al mayor
comisario, han sido trasladados acá a la
eh dos de
eh Vitarte y he tenido oportunidad de
conversar con ellos, de [resoplido]
escuchar su versión porque está el
informe del Instituto de Medicina Legal
que muestra claramente que este
individuo había sido golpeado cuando fue
entregado a la comisaría. no fue
golpeado en la comisaría, sino antes de
ser eh entregado a los policías y que eh
además estaba drogado, dio positivo para
cocaína. Entonces, eh esa es la eh
verdadera historia y hay que esperar que
esta vez las autoridades judiciales
actúen con imparcialidad porque
desgraciadamente hay un sesgo contra la
policía y a favor de la delincuencia y
eso es intolerable. No podemos permitir
que constantemente se esté acusando a
los policías de cosas que no han hecho y
favoreciendo a los delincuentes.
Entonces, es muy lamentable que este
delincuente juvenil haya muerto, se haya
suicidado, pero de ninguna manera eh
debe culparse eh sin eh investigación
alguna a los policías cuando todos los
hechos muestran que ellos no son
responsables de esta muerte.
Comandante, compromiso por medio de la
Habla de sesgo Fernando Rospiliosi. En
serio,
o sea, encima victimiza a policías de
esta comisaría cuando todo parece
indicar, no me corresponde a mí decirlo,
pero todo parece indicar efectivamente
que lo asesinaron como una persona se
asfixia sola.
Ni siquiera es que encontraron una soga
en la celda donde él pues decidió acabar
con su vida. se paró a una silla,
enrolló
la cuerda alrededor del cuello y se
lanzó. No, eso no hay. Y si llegó con
heridas y salió positivo en el examen
toxicológico en cocaína, eso no tiene
nada que ver con el hecho de que lo
hayan presuntamente asesinado. ¿De qué
estamos hablando? ¿Se dan cuenta como el
discurso de este señor no hace más que
poner en situación o en calidad de
inocentes eternamente a los malos
policías, a los malos militares? Hasta
la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha dicho que la ley de adnistía
es una locura. Por eso es que hay jueces
que han optado por la figura del control
difuso y ha dicho, "A ver, ¿cómo vamos a
liberar a este señor que aquí está
condenado? doble instancia, Corte
Suprema ha determinado de que
efectivamente mató, violó campesinas en
la década de los 80s y ahora quieren
perdonarle la vida y hacer como que aquí
nada sucedió de ninguna manera. ¿Y qué
pasa con ese juez? Ah, no, Rospilosi no
tiene de qué preocuparse porque para eso
están sus amigotes de la Junta Nacional
de Justicia, para castigarlo, para
sacarlo,
para acabar con su carrera pública,
para hacer que todos los años de
recorrido en el Ministerio Público, en
el Poder Judicial, en el aparato
jurídico en general se vayan al tacho
porque nadie se puede meter con los
policías y militares.
Lo único que faltó decir es, pobrecitos
esos militares, esos policías, a los que
acusan de asesinos por haber valiado por
la espalda a más de 50 personas durante
los tres meses de gobierno de Dina
Boluarte. Dice algo al respecto. Ahí no,
ahí se queda callado. Y si fuera su
hijo, señor Fernando Rospiliosi, si
fuera su hermano y si fuera su esposa,
quien hubiese participado en esa o en
cualquier otra movilización.
A ver, ¿qué es lo que están buscando?
¿Nos están preparando para qué?
para que nunca más durante 5 años
salgamos a protestar,
para ser testigos silenciosos de los
de pronto eventuales atropellos contra
los derechos humanos y otras causas que
puedan venir
con el gobierno de Keiko Fujimori.
Pregunto, pregunto porque esto no puede
ser casualidad.
Está la ley de amnistía, está la ley que
ya determinó
que si hay denuncias, si se inician
procesos contra policías y militares, de
ninguna manera pasan por la justicia
ordinaria, ¿no? Porque obviamente la
justicia ordinaria los va a tratar como
ciudadanos comunes y corrientes, como
ustedes, como a mí, como cualquiera que
puede cometer un delito o ser acusado de
cometer un crimen. No, no, no, no.
militar juzga militar, policía juzga
policía y hoy van a probar otra ley
procrimen. Por supuesto que lo van a
hacer.
están aprovechando el tiempo que les
queda para seguir cometiendo
barbaridades desde la comisión
permanente. Y mientras tanto, en una
foto paralela, la señora electa
presidenta
Fujimori
nos llena la memoria de los celulares
con fotos recibiendo aquellos que se
acercan a saludarla, a desearle lo
mejor, un éxito rotundo en su próximo
gobierno. va a ser un gobierno donde van
a tapar los crímenes, esconderlos debajo
de las de las alfombras para que todo
parezca paz y amor. Digo, nos van a
llenar de programas donde regalen
carritos sanducheros para no notar, no
detectar el nivel de corrupción que
eventualmente posiblemente pueda
existir. Ojalá que sea un buen gobierno.
Nos convendría a todos. Por supuesto que
sí.
Pero estas mañas ya las conocemos.
Otra cosa
es que estén encargados, obsesionados
pareciera, en querer reconstruir la
memoria de todo un país
y venir a decirnos que todo lo que
sucedió antes no pasó.
Es como si tuviésemos al frente a un
narcisista
al que descubrimos en flagrancia
sacándonos la vuelta, le mostramos la
foto, el video, la hora del ingreso al
hotel con la manta y nos dice, "No, no
soy yo, pero eres tú. Ahí está tu BNI,
el que dejaste en la portería.
Habitación 304.
No, no soy yo. Pero aquí está el video.
Tu gorrita, tu polo, tus zapatillas. No,
no soy yo. Pero esta es la chica con la
que ibas al gimnasio. Aquí está tu
amiga, la que era vecina con No, no es
ella.
estaré loca. No, no estamos locos.
Estamos
en la obligación
moral por un tema de dignidad, de no
olvidar lo que sucedió para exigir
casualmente que no nos vuelvan a hacer
lo mismo.
Nada más.
No critico
que varios excandidatos
políticos en general vayan a felicitar a
Keiko Fujimori. La saluden, le desenlo
mejor. Qué bien [carraspeo] que la clase
política esté tan unida de pronto. Bien,
si van a fomentar el crecimiento a todo
nivel de este país, maravilloso. Pero
para que un país se desarrolle
no se requiere solamente cemento,
un colegio inaugurado por día, muchos
centros de salud y mucho populismo, ¿no?
Agua, desagüe. ¿Qué más quieren? Ya ahí
lo tienen. Y mientras tanto mato y
mientras tanto robo. No, no, no. Para
crecer
hay que avanzar
sobre todo en los asuntos que han sido
más descuidados en los últimos años,
pero lo que estamos viendo es hipocresía
purura. El Congreso de la República a
punto de condecorar a José Gerí que lo
vacaron por el escándalo de Chifagate.
Así de miserables son. Son unos doble
cara.
Pero increíble, increíble. Realmente
están para recibir un Óscar, eh, en
serio. Pero vamos primero con las
visitas que ha recibido
la electa ya presidenta de la República,
Keiko Fujimori. Primero fue Carlos
Álvarez.
Estuvo Carlos Álvarez, que además él
está a favor de la pena de muerte. Él
quiere que el Perú rompa el pacto de San
José, que nos vayamos de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en un
país donde la justicia
verdaderamente es casi una utopía, ¿no?
Pero ahí estuvo Carlos Álvarez con Keiko
Fujimori.
Castillo solo puedo decir esto. Los
indultos y las gracias presidenciales no
deben ser por el cálculo político, ni
por una justicia selectiva o por
conveniencia política, por presión
política, no. de los indultos y gracias
a presidenciales tiene que ser el ajuste
a las normas y a las leyes vigentes y al
estado de derecho. No se puede permitir
indultos ni casa presencial por un tema
político.
Sí, ahí estaba Carlos Álvarez, ¿no? que
en realidad él dijo que se alejaba de la
política, ha mantenido ya a distancia
incluso con el partido político que lo
llevó a candidatear como presidente, eh,
pero ahora está haciendo activismo y
todo bien que apoye a quien él considere
que es la mejor opción y para obviamente
Carlos Álvarez en una segunda vuelta
entre Keiko Fujimori y Roberto Sánchez,
la mejor opción iba a ser Keiko
Fujimori. Todo bien, eso no se critica.
El voto no se condena y tampoco los
gustos personales. No, no, no. Todo
bien, pero que no hable pues de
irnos de la Corte Interamericana. Es
fácil decir pene muerte. Sí, a mí tambén
me encantaría pena de muerta para los
violadores de menores de edad, pero en
este país hay mucha gente que se va
presa siendo inocente,
se come 5, 10, 15 años de cárcel y
luego, ups, nos equivocamos porque si no
tienes plata para defenderte, te ponen
un abogado de oficio y a ver cuándo te
visitan el penal y a ver qué tan rápido
avanza tu apelación,
porque todo depende de qué tantos amigos
y qué tanta vara puedas tener en el
poder judicial y sobre el indulto de
Castillo, que ahora también es un tema,
¿no?, que todo el mundo debate, eso ya
depende de José María Valcázar, se le
acaba el tiempo y existe una alta
probabilidad, ojo, de que efectivamente
le entreguen la gracia presidencial, que
no es lo mismo que el indulto. Pero hay
que ver pues qué sucede finalmente si es
una decisión
que él toma,
nadie se la puede cuestionar.
Constitucionalmente es así. interino,
caiga bien, caiga mal, mudo, conchudo,
que se ha dedicado a viajar y no hace
absolutamente nada, patero, sobón, un
viejito que deía de estar más en Canevar
o que en Palacio, lo que ustedes
quieran, pero sí puede liberar a Pedro
Castillo de la cárcel. Sí lo puede
hacer. no lo va a hacer. Evidentemente
la última esperanza que le queda
al golpista es Valcázar. Más aún tomando
en cuenta
lo compatibles que son ideológicamente.
Nunca olviden que José María Cázar entra
al Congreso de la República por Perú
Libre. ¿Quién lo pone ahí como
candidato? Vladimir Cerrón. A ver, luego
tenemos aquí otro B de Carlos Álvarez
diciendo que se necesita mano de hierro
contra la delincuencia.
¿Podría reiterarnos qué temas se han
abordado en la reunión que acaba de
sostener con la presidente electa Keiko
Fujimor? en el tema que atañe, preocupa,
crea pánico, temor y sobre todo de se
siente en indefensión hay ciudadanos, la
inseguridad ciudadana, la ola criminal,
[música] le está haciendo muchísimo daño
per incluso la economía, 5,000 panelas
han cerrado, bodegas cierran pequeños
negocios, o sea, disculpe la palabra,
pero qué se quieren estos miserables que
tenemos que pagar para yo poder trabajar
en mi país. No, señor. Sarta de vagos y
parásitos que se pongan a trabajar por
el Perú.
¿Qué incidencia se han encontrado
finalmente en este encuentro sostenido
hace? Bueno, que no seenta solo mano
dura, sino mano de hierro contra los
delincuentes.
Ayer hemos visto que Julio Belelarde ha
aceptado la invitación de Keiko Fujimori
para continuar a mando el BCR por 5
años. ¿Y cuál es su opinión sobre
digamos eh esta decisión del presidente?
Totalmente de acuerdo y felicito a don
Julio Berarde que haya aceptado
continuar. Es una una situación muy
positiva para el país. Mantenemos la
estabilidad de la moneda, ¿no? Durante
casi más de 20 años en la moneda más
estable a región y eso es importante.
¿Alguna medida concreta que haya hayan
conversado en los primeros que se vaya a
tomar en los primeros días de su
gobierno? ¿Le ha indicado la señora
Keiko Fujimor
en materia de seguridad ciudadana?
Bueno, simple hemos llegado eh a
conversar, hemos coincidido en muchos
puntos en nuestros planes de gobierno,
pero en todo caso es potestad de la
presidenta en temas de cambios, por
ejemplo, de la propuesta para poder eh
digamos trabajar en contra de la
inseguridad, ¿qué cambios le ha
propuesto a la señora Fujimori o qué
debería cambiar en todo caso,
entendiendo que la fórmula que se ha
manejado durante los últimos 5 años para
combatir la inseguridad ciudadana no ha
funcionado? Ah, bueno, no solamente es
mano dura, mano hierro contra
delincuencia, es sembrar valores,
principios, amor a la patria, educación,
invertir en el mensaje real para los
jóvenes. Peroo tiene muy gran
participación la familia porque entre
los hijos aquí al mundo no son los
autoridades electas, son la familia.
Tenemos que pasar a decirle la verdad a
nuestros hijos, cuidarlos, protegerlos,
amarlos, respetarlos, cuidarlos de la
delincuencia, de la de las drogas. Ya no
es la cocaína que es fentanilo. Oye, por
favor, eso es demasiado para el Perú,
¿no?
Claro, es imposible no estar de acuerdo
cuando Carlos Álvarez dice que hay que
proteger a los menores, ¿no? De la
delincuencia, del malvivir, de los
criminales, de las drogas, ¿no? Pero no
es la forma diciendo ya pene de muerte,
cuando tenemos un aparato judicial que
no funciona. Y cuando el presidente del
Congreso de la República, presidente de
facto todavía del país también, Fernando
Rospiliosi, ya dijo que quería barrer el
poder judicial. Dios mío. O sea,
toquemos estos temas que tienen que ver
con los derechos humanos, con la vida,
que es lo más preciado para cualquier
ser humano, con mucha delicadeza y sobre
todo con mucha responsabilidad. Wolf
Grosso, que fue uno de los que quedó al
final de la lista, ¿no? Pero ha ido a
visitar también a Keiko Fujimori y a
Keiko le viene bien, obviamente como
estrategia, ¿no?, de marketing recibir a
todo el mundo, a perro, gato, pericote,
porque todo esto es consignado luego en
videítos, fotografías que ella se
encarga de viralizar a través de estas
redes que yo nunca en mi vida había
visto una situación de esta naturaleza.
a través de presidencia de la República
siempre se da cuenta de lo que hace o
deja de hacer él o la jefa de Estado,
pero ella sin haber todavía recibido la
banda presidencial, sin haber dado su
primer mensaje a la nación, ya se creó
todas sus cuentas en todas sus redes
sociales, presidenta electa,
porque ella lo que quiere es generar,
digamos, confianza. sabe que su
principal problema es
la negativa
del porcentaje más alto del país
en verla ella entrando a palacio y
gobierno. Porque si uno ve todas las
regiones, te ponen al frente del mapa,
en la mayoría ganó Sánchez
y lo hemos repetido hasta el cansancio.
El voto de inimente fue el extranjero,
que se reconoce, por supuesto que se
reconoce que ella ganó, ella ganó, que
no hubo fraude, no hubo fraude. Pero qué
difícil gobernar así. Entonces voy a ser
una mujer con una nueva actitud, ¿no? De
brazos abiertos a todos. Sin embargo,
por otro lado, ayer leía una publicación
en ex casualmente del semanario
Hilebrant en sus 13, donde daban cuenta
de que tenían una entrevista programada
con el señor Vineli, de que se está
encargando de todos los equipos de
transferencia y que al final se
enteraron que por una orden de Fuerza
Popular le dijeron, "No, tú con ese
medio antifujimorista no hablas.
Si la cosa viene así, repetimos lo mismo
que los 90s,
porque lo que están haciendo es
castigando a la población de recibir
información
que pase por las respuestas que da un
político
cuando la pregunta es complicada, cuando
la situación es incómoda. Y los
periodistas estamos para hacer
oposición. Los periodistas estamos para
[__] no para hacerle pedicure a
nuestros invitados, ni hacerle masajitos
mientras los entrevistamos, pero ellos
quieren eso. Entonces, repito, mi temor
es que todo lo malo lo quieran esconder
bajo la alfombra y presentar este
gobierno como si fuese no Perú, sino
no Perú con Keiko, sino Alice en el país
de las maravillas. digo, no sé, espero
equivocarme, espero que haga un gobierno
sobre todo respetuoso de las libertades
principales que además constan en la
Constitución de su padre, esa que tanto
ha defendido y que sigue vigente, la de
1993, que hasta la firma de chino tiene,
que si estuviese vivo el exdictador, les
aseguro que ni siquiera reconocería esa
carta magna con la cantidad de cambios,
destrozos
y vulneraciones
que ha hecho este Congreso de la
República,
sobre todo en materia política y
constitucional. Wolf Van Gross estuvo
ahí
y esto fue lo que manifestó en su cuenta
ex. Tenemos, no tenemos el cuadro para
leer lo que dijo Wolf Van Groso. Repito,
dentro de todo este grupo de gente que
han estado recibiendo han habido algunos
más pateros que otros. Estas son las
fotos donde aparecen juntos conversando
que muy sonriente. Ella está celebrando
algo que ha buscado durante 20 años de
su vida, si no es más y me parece bien,
me parece bien un acto demócrata, ir
desearle lo mejor y desde la oficina de
la presidencia electa, cosa que es de
verdad increíble, yo eso no lo había
visto nunca. La presidente electa Keiko
Fujimori sostuvo una reunión con el
excandidato presidencial Wman Groso, con
quien intercambió ideas sobre los
desafíos del país y la importancia de
promover el diálogo y la unidad con una
visión de futuro. Eh, sí, todos prometen
lo mismo, pero ¿en qué aterrizamos? A
ver, ¿qué están pidiendo un ministerio?
No sé, dentro del grupo de
transferencia,
¿no? En cancillería, hay varios que son
muy cercanos a Carlos Spa. No me
llamaría la atención que Carlos
Spaudiese ser el próximo ministro de
Relaciones Exteriores. Y tampoco me
llamaría la atención que Rafael Belaunde
sea ministro de vivienda, más que del
interior de vivienda. Hm. Porque por
algo se sumó el equipo técnico,
¿no? Por amor al país, porque yo pensé
que realmente como no gané. Lo tuvimos
aquí en el programa. Sí, pero después
obviamente vas a pedir que te den algo
de cambio. Es tiempo que has podido
dedicarle a tus empresas privadas, pero
que te has metido de lleno a colaborar
con una candidatura que no era la tuya.
Le van a dar un ministerio. De todas
maneras, ahorita mismo están todos
detrás de la repartija. Por supuesto que
sí. Y bueno, para terminar con este
bloque de invitados h a las reuniones, a
las sesiones con Keiko Fujimori, estuvo
Enrique Valderrama,
¿no?, que saludó la continuidad de Julio
Belarde, que creo que es algo en lo que
coincidimos todos o casi todos. Gran
gran vida y larga vida para Julio
Belarde, que ha decidido quedarse 5 años
más encabezando el Banco Central de
Reserva, que además pues nos ha dado
tantísima tranquilidad y estabilidad en
cuanto al valor de la moneda nacional.
Eh, y miren ustedes, Enrique Valderrama
fue pese a que cuando se acercaron los
otros del castillo y compañía, ni
siquiera le pasaron la voz y Enrique
Valderrame Gustio no fue el candidato
oficial del partido aprista peruano. No
llegó a ningún lugar obviamente, pero él
solito fue, solito fue y saludó, saludó.
Tenemos aquí declaraciones de lo que
dijo.
Recordemos que eh la gestión
hiperexitosa del señor Julio Belarde
inicia justamente en el marco del
gobierno de Alan García. Hacemos votos
para que el señor [música] Belarde pueda
continuar en su exitosa labor dándole
estabilidad económica al país. Si
se le propusiera algún cargo en el
gobierno de Keiko Fujimori o de repente
se le ha planteado en esta reunión para
exitosa.
No, no, no, para nada, para nada. de
ninguna manera ni se ha planteado y
evidentemente yo creo que los apristas
debemos enfocarnos fundamentalmente en
la reinscripción, el relanzamiento, el
fortalecimiento de nuestro partido.
Estamos seguros que eh Fuerza Popular ha
llegado con un equipo competente que
estoy seguro que conducirá muy bien al
país.
Ministerio de Educación seor Chan, por
ejemplo, una posibilidad
será una cuestión que decida la
presidenta. Acá lo que hemos venido a
plantear algunos algunos temas
fundamentales, como hemos mencionado, el
asunto del gasoducto del suror, el
crédito a los
con el país con el país partido queda
claro que el gobierno tiene que
dedicarse mucho al tema del interior del
país, ¿no?
Absolutamente. Absolutamente. Por eso
hemos planteado que tiene que haber un
gran programa de emergencia social para
el sur del país y creemos que uno de los
temas que estructura ese asunto social
tiene que ser, sin duda, el tema del
gasoducto surandino que subrayo, que
debe ser algo prioritario. Muchísimas
gracias.
A ver, a ver qué es lo que nos espera
con el primer gabinete del gobierno de
Keiko Fujimori, porque claro, cuando se
trata del primer equipo de ministros, en
realidad básicamente el 100% de las
decisiones las toma quien ganó la
presidencia de la República, Keiko
Fujimori, ¿no? Luego lo habitual es
convocas a alguien para que sea tu mano
derecha, políticamente hablando, el
premier, la premiere, y juntos se ponen
de acuerdo para ir eligiendo a los
representantes de las diferentes
carteras. Yo creo que todo eso ya lo
tienen hace rato cerrado. La lista la
deben tener construida desde hace 10 o
15 años, ¿no? Porque este es el sueño de
que con Fujimori alcanzado después de
muchísimo tiempo en una cuarta
postulación. Pero eh vamos a ver, porque
en el camino también hay gente que se le
ha adherido y ella sabe que necesita
generar alianzas para poder gobernar a
un país que ya hasta por naturaleza les
diría está demasiado divorciado.
Fernando Toa Solvía ya llegó en
instantes converso con él, pero antes
solamente y con eso también se va a reír
él seguramente José Gerí, espectorado
por este congreso, porque ya no podían
obviamente seguir aguantándole tanto
escándalo, haciendo pillamadas en
Palacio de Gobierno con chicas a las que
después contrataba
el Chifagate reuniéndose con gente con
investigaciones abiertas en el mismo
Congreso de la República,
saliendo a horas en pijama, todo
encapuchado como si fuera fuera un
criminal
donde debería de o estar cumpliendo en
ese entonces funciones
como presidente de la República o dejar
constancia a dónde se va, porque tú no
eres presidente de 8 de la mañana a 5 de
la tarde, el cargo es 247
y eso es algo que obviamente ahora está
en standby porque sus amigotes siguen en
el Congreso de la República, pero en
algún momento esto se tiene que
deslucidar y saber exactamente qué fue
lo que sucedió y si existen
responsabilidades penales.
Y a dónde llegan, hasta dónde alcanzan
esas responsabilidades penales, que yo
estoy convencida que de hecho, de hecho
las hay, pero mientras tanto el Congreso
lo condecora con la medalla de la gran
cruz. Dios mío, Dios mío, en serio, ¿no
les da vergüenza? Está bien que estén de
salida, que muchos no han logrado la
reelección y demás. Punto uno, dice
Consejo de la Medalla de Honor del
Congreso de la República del Perú,
Fernando Rospigliosi,
presidente encargado del Congreso de la
República, periodo anual de sesiones, no
le va a dar su medallita. Gracias,
gracias por comerte todo el guantán y el
arroz chaufa. Cuéntame qué tal estuvo.
Mm. La caína Chifa. Conforme a los
antecedentes se propone el otorgamiento
a la medalla de gran cruz al señor José
Enrique Jerí Oré en su condición de
presidente del Congreso durante el
periodo 20252026.
De acogerse el pedido corresponde la
medalla de gran cruz. Oye, a cualquiera
le dan una medalla, ¿no? A cualquiera.
Imagínense ustedes. En fin. ¿Qué opina
de todo esto y más? Fernando Tuesta
Soldevilla, quien ha sido jefe de OMPE,
es además catedrático universitario de
la Pontificia Universidad Católica del
Perú y analista político. Ya está en los
estudios. Una breve pausa para que se
pueda poner cómodo.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
[música]
Fernando Toesta Soldevilla ya está con
nosotros como lo habíamos anunciado. Y
fíjense ustedes, hoy el titular de la
República es jefes del Jurado Nacional
de Elecciones, ONPI Reñec advierten
falta dinero para las elecciones
regionales y municipales. Nuestro
déficit como sistema es de 589,52
millones de soles. En pocas palabras,
está en riesgo todo el proceso
electoral, dice el propio presidente del
jurado, ¿no? Burneo. La ONPE precisó que
el Ministerio de Economía y Finanzas aún
no les asigna los 433.21
21 millones requeridos para la elección
de 25 gobernadores y 2092
alcaldes. Quien entiende de esto mejor
que cualquiera es mi invitado, Fernando
To Solvilla, porque él ha sido además
jefe de la Oficina Nacional de Procesos
Electorales. Gracias por venir.
No, gracias a ti por la invitación.
A ver, ¿cómo es posible que si existe un
cronograma electoral y que se sabía se
sabía que en abril se iba a llevar a
cabo la contienda principal para elegir
parlamentarios en un próximo congreso
bicameral? presidente de la República y
asumiendo que lo más seguro era irnos a
una segunda vuelta, que fue finalmente
lo que sucedió, pero que al ratito no
más y casi en paralelo se desarrollaba,
arrancaba la otra campaña que es la de
municipal y regional, exactamente, en
octubre, pero no hay plata, no se pudo
prevero,
no hay suficiente dinero,
según señalan eh el en este caso el jefe
de OMPE, mira, coinciden cada 20 años
elecciones generales, regionales y
municipales. Y tú bien has señalado,
esto tenía que estar previsto en el
presupuesto que obviamente se aprobó el
año pasado y el año pasado claramente
se sabía que teníamos un año electoral
cargado.
Eh, el ministerio dice que está sí
proveyendo parte de presupuesto, no se
trata de eso. Bueno, a mí me tocó
organizar la primera elección regional y
municipal en el 2002. La negociación con
el MEF no es fácil para nadie en
realidad porque todas las entidades del
Estado suelen pedir más
sabiendo que le van a dar menos. Pero en
el caso de elecciones, y eso te digo por
digamos experiencia personal, era un
problema porque había eh funcionarios
que no entendían eh la naturaleza
particular de un proceso electoral, a
diferencia de cualquier otra eh dinámica
en otra institución del Estado. Tú
requieres no solamente el dinero, sino
lo requieres de manera oportuna. Claro,
pero si existe ya un cronograma y con
anticipación, sabes perfectamente, como
lo acabas de mencionar, que cada 20 años
se repite esta figura donde coinciden
ambas elecciones, para eso creo yo que
existen medidas preventivas, ¿no? Sobre
todo en materia económica. Pero mira, he
leído por ahí que dice que si es que se
aprueba el crédito suplementario, se
entregará el dinero. Por favor, no tiene
que estar dependiendo un crédito
suplementario, especial, particular que
está todavía en el Congreso.
El MEF o el gobierno sabe cuál era el
presupuesto que se se necesitaba porque
no es que se lo han entregado ahora.
A eso voy. ¿De quién es la
responsabilidad entonces de que ahora
haya una queja de los representantes de
las principales instituciones
electorales? diciendo, "No llegamos."
No, no, ellos entregaron su presupuesto
el año pasado.
Ah, okay.
Además, está previsto, como eh hemos
conversado, salvo digamos una razón
especial que quisieran incrementar
ahí sí como crédito suplementario para
el presupuesto general de de elecciones.
Claro. Entonces, responsabilidad del
ejecutivo, pues
totalmente. Ahora me preocupa cuando
dicen, si es que no nos dan el dinero,
eh, vamos a tener que prorrogar el
mandato. Eso no se puede hacer.
Eso lo ha declarado el presidente Jura,
me llama la atención, probablemente
quizá para una suerte de de presión,
pero los mandatos son de 4 años.
finaliza el último día de este año y
asumen quienes han ganado las elecciones
ahora el primer día del siguiente año.
Entonces, lo que sí se tiene que decir
con claridad que hay algunas causales
constitucionales de acusación al
presidente de la República. Una de ellas
es impedir el funcionamiento del
Congreso y de los organismos
electorales.
Están diciendo que si no hay dinero no
pueden hacer las elecciones, por lo
tanto están impidiendo el funcionamiento
de los organismos electorales. No se
trata de yo prorrogo, sino yo te exijo
porque tú, ejecutivo y cabeza él, ese
presidente de la República, tienes que
cumplir con la Constitución. Claro, pero
este acuerdo, digamos, esta solicitud
del presupuesto que se requería para
este proceso electoral de las regionales
y municipales no es de ahora, sino del
año pasado. Entonces, la responsabilidad
recaería en quién en Gerí.
No, no, no, no en el presidente, porque
tiene tiene ejecutar es Valcáar. Okay.
Okay.
Que lo tiene que ejecutar es Balcázar.
Bueno, lo tiene que ejecutar sí o sí
porque no nos pueden decir, no, las
elecciones saben qué, febrero del
próximo año. No se puede.
Pero pero repito, es una obligación. Hay
dos cosas que hace el ejecutivo en
elecciones, Juliana. dos nada más que
dos.
La primera, justamente entregar el
presupuesto y la segunda es apoyar en la
parte de seguridad en el proceso
electoral, nada más.
El ejecutivo no se mete nada en
elecciones ni el presidente de la
República. No tiene que garantizar otra
cosa que no sea la parte económica y la
parte eh de seguridad.
Parte. ¿De acuerdo? Entonces, visto esto
y aclarado el asunto, por eso era tan
importante tenerte esta mañana aquí,
Fernando, he estado leyendo una
publicación, además tú has grabado un
video donde hablas acerca del gabinete
en la sombra, ¿no? Es un término que no
sé, de acuerdo, es metafórico, ¿no? Pero
de todas maneras eh a mí me da la
sensación luego de leerte, ¿no? de que
estás completamente seguro de que este
no va a ser un grupo, digamos, de amplia
eh,
no sé cómo llamarlo, apertura,
conciliación, no sé, con otras fuerzas
políticas para poder casualmente llegar
a los espacios donde el fujimorismo no
puede entrar. Caso Puno, por ejemplo,
caso Juliaca. ¿Crees que el próximo
gabinete va a ser netamente fujimorista
o que van a sorprender de pronto con
rostros cuyas ideologías no tienen
absolutamente nada que ver con lo que
representa Fuerza Popular?
Así quisieran. No pueden ser totalmente
fujimoristas. No hay ningún partido ni
corriente política en el Perú que pueda
cubrir 18 ministerios para empezar.
Ninguno. ¿Desde cuándo? Desde el padre,
desde Alberto Fujimori. Él hizo un
gabinete, ¿no? Por una decisión política
de de amplitud, carecía cambio 90 de
colocar 18. Hasta el esa fecha, 1990
eran los partidos que prohibían
justamente esos recursos humanos
calificados que lo tuvieron todos los
dirigentes de Acción Popular y el APRA,
eran, o mejor dicho, los ministros eran
dirigentes calificados, eh, por supuesto
y manejaban sectores. Esto se rompió y
tiene que ver con la calidad precaria eh
insuficiente para administrar el Estado
de un partido. consecuencia, Fuerza
Popular no va a ocupar todo. Sí,
seguramente
eh seguramente la PCM, ¿no? La
presidencia ministros. Ahora viene lo
segundo, ¿con quién? Y ahí viene la
parte que tú estás este justamente
poniendo en cuestión, ¿no? Yo no creo
que va a haber una apertura hacia, como
tú dices, los sectores que probablemente
eh no que no votaron por por Keiko, más
reiteradamente no votaron por Keiko.
Sí, creo que es la apertura sectores
tecnocráticos de derecha, algunos
conservadores, otros más liberales,
representantes de los partidos políticos
de las bancadas que fueron aliadas, ¿no?
No, pero minoritarias. Mira, hay
solamente dos casos.
En el año 80 85 con Belaunde y el PPC y
con Toledo y el Fín, que fueron
claramente alianzas en el gobierno
y sumaron sus fuerzas en el Congreso y
por lo tanto tuvieron ministros. No creo
que ningún partido que está presente en
el Congreso vaya a ser parte del
gabinete o en todo caso del primer
gabinete.
Ni siquiera hay de Renovación Popular.
Yo creo, tengo la impresión que
Renovación Popular, dada la actitud que
tiene eh eh López Aliaga,
Ajá. eh le va a cobrar caro el el apoyo,
pero creo que ese apoyo va a estar más
en el lado del Congreso. Eh, Renovación
Popular no es alianza para el Progreso.
Renovación Popular sabe que su apoyo es
importantísimo
en senadores, sobre todo
en senadores, que es la Cámara
importante más peso que diputado, ya se
ha dicho innumerables oportunidades,
pero sabe también que estar al lado del
oficialismo es una ventaja, pero también
puede ser en el Perú desventaja casi al
corto plazo. Claro, pero hay partidos
que ya no tiene mucho que perder porque
en realidad no superaron la valla y van
a tener que luchar por la reinscripción.
App debe estar como loco buscando algún
ministerio o no. Eso quizá
han sido aliados de Fuerza Popular. han
sido, no no han sido eh precisamente los
mejores eh gestores.
Entonces, yo no creo que necesite ese
tipo de de apoyo, por lo menos a ahora,
¿no? Keiko Fujimori que acabe quiere
pues que su gobierno funcione, ¿no? Que
que colocar en los ministerios a gente
que vaya a darle el apoyo necesario. Sin
embargo, es cierto que Keiko a lo largo
de 15 años ha labrado una serie de
acuerdos con diversos sectores
empresariales, informales, también
regionales,
políticos, religiosos
y que ahora obviamente se acercan en
algunos casos por querer eh integrar eh
ya no digo el gobierno en general, sino
sectores del aparato [carraspeo]
estatal. Hay hartos o o decirle,
"Nosotros te hemos apoyado."
Sí, sí, sí. No, pero además eh
pareciera, a mí me da la impresión eh
que por ejemplo Spa podría tener un
lugar en el gabinete, Rafael Velaunde,
de todas maneras porque formó parte del
equipo técnico. Sí, pero digamos
agrupaciones políticas cuyo peso es
estrictamente personal.
Bueno, por ejemplo, Carlos Álvarez,
país para todos no es Carlos Álvarez.
Además se ha salido, ¿no? En el caso de
Rafael Velabunde, tú sabes esta
distancia que no sé si incluso ya
terminó por la separación este real con
libertad popular. Carlos Spa es es sí
creo. Él es sí creo, ¿no? Entonces son
eh personas, ¿no? Esas personas no te
abren un aspecto político, pero claro,
como todo presidencia que se gana, se
tiene pues un periodo eh digamos
[carraspeo] de gracia
eh y ella va a tener que jugar mucho
porque tiene un reto fundamental que es
el fenómeno del niño. ¿Cómo afrontar
esto?
Y de ahí puede salir eh digamos bien o
puede salir muy mal y en el corto plazo.
Ah,
no estamos esperando ahorita.
Sí, en realidad en lo que debería de
estar pensando ahora mismo, más allá de
dedicarle tanto tiempo a las reuniones,
que siempre vienen bien, digamos, es
parte del protocolo, es eh trabajar en
realidad con expertos en la materia para
que el Perú pueda eh reaccionar de la
mejor manera a un fenómeno que va a
llegar sí o sí, que va a afectar a las
poblaciones más vulnerables, pero para
ellos se requiere un gabinete más
político o más técnico? Los gabinetes
siempre tienen que ser más políticos,
pero cuando digo más políticos no quiero
decir gente no experimentado de baja
calidad política, porque los
ministerios, Juliana, los ministerios
tienen la el ministro es el responsable
político del sector,
el experto, el conocedor es del
viceministro para abajo. Entonces han
habido cantidad, se ha demostrado a lo
largo de este siglo, incluso de los 90,
que han habido muy buenos profesionales
y técnicos, malos ministros porque
justamente no tienen la pericia, el
conocimiento
la de la toma de decisiones que requiere
de un político. Ahora, no cualquiera por
ser político va a ser necesariamente un
buen ministro, pero a lo que me refiero
es que tiene que tener esa capacidad.
¿Dónde los va a encontrar? Bueno, para
empezar depende cómo quiere armar su
gabinete, ¿no? Eh, yo creo, por ejemplo,
que Galarreta es uno de los voceados,
probablemente sea uno de los mayores
propuestas en la medida en que requiere
una persona, ella y lo ha dicho y además
es obvio, de suma confianza. ¿Cuáles son
las personas de suma confianza?
Torosi también,
¿no? Pero digamos los dos son, ¿no?
Antes que Rosigliosi están los dos.
Sí, claro. Está en crista en
prob Mickey Torres eh va a postular y
seguramente probablemente gane la cabeza
del Senado, la presidencia del Senado.
¿Usted cree, Fernando? ¿Cree
que
que termine siendo presidente de la mesa
de la Cámara de Senadores?
Bueno, se va a jugar con todo este
Fuerza Popular. Si se juega, si se juega
por algo es la Cámara de Senadores, no
diputados.
Pero, pero no, ahorita tienen 29. López
Aliaga no ha recibido su credencial
versus 30. Si contamos a los de buen
gobierno que se irían con la gente de
Hora Nación, obras.
Sí, sí. Si contamos efectivamente que
ellos presenten una lista alternativa,
cuatro organizaciones que ya tienen,
creo yo, algunos de ellas dificultades
en precisar en en dónde están de de
apoyo o oposición al gobierno. Y además
es más fácil de todas maneras ponerse de
acuerdo Fuerza Popular, Renovación
Popular que los otros cuatro. Tú dices
son 29 contra 30. Bueno, para empezar
que estén los 30. Mira cuántos plenos y
decisiones importantes en el Congreso se
ha llevado con los 130. Nunca pues de
senadores va a tener 60
60. Pero igual igual siempre van a haber
momentos en que esto no no va no van a
estar presentes por diversas diversas
razones. Yo creo que además se tiene que
jugar la Cámara de Senador en la
presidencia y eso lo tienen ellos claro.
Podrían dejar diputados. Podrían dejar
diputados. Chacón está ahí luchándola
para entrar. Sí, probablemente, pero más
allá de lo de ella es hacia dónde apunta
eh eh Keiko y qué espacios necesita de
todas maneras. Sí, pero
Senado de todas maneras lo necesita,
¿no? De acuerdo. Pero este congreso
bicameral, eh, a pesar del referéndum
donde la mayoría de la población dijo,
"No, no quiero." Igual existe y ya está
a punto de inaugurarse, fue construido,
elaborado en función a la necesidad de
Fuerza Popular de mantener el Congreso,
¿no? con el poder absoluto que ellos
mismos crearon y que la misma Keiko dijo
en su momento, "Vamos a gobernar desde
el Congreso Nacional." Sin imaginar, sin
imaginar que en su caso la tercera no
era la vencida, sino la cuarta. Pero
ahora que ella va a tener el poder
absoluto, el cargo más importante
políticamente hablando en un país que es
el de presidente de la República,
digamos si tienen la presidencia del
Senado o no, yo no sé hasta qué punto
realmente la pueda afectar políticamente
políticamente hablando. Totalmente. La
oposición va a tener la cabeza de
diputados y de senadores. Yo no creo. Yo
lo creo muy improbable. Pero no es más
peligroso que todo, digamos, tenga la
cabeza con el rótulo, el sello de Fuerza
Popular.
Peligroso que Senado, no,
no me refiero a que efectivamente ha
habido una captura de las instituciones
tan obscena que ya es poder ejecutivo,
poder legislativo, Junta Nacional de
Justicia, Tribunal Constitucional,
Defensoría del Pueblo, Contral, pero con
eso llega. A eso me refiero. Lo
consiguió, pero llega con eso.
No estoy de acuerdo con que ella tiene
protección de ese lado, pero que
necesita Senado de todas maneras. De
todas maneras, eh, es más, como te digo,
podría negociar con de repente
Renovación Popular y quizá sueltos por
ahí alguno de los congresistas de las
otras bancadas, tener mayoría suficiente
para ganar la presidencia de la Cámara y
entregárselo de repente a Renovación
Popular. Pero entregar nada más eh ambas
cámaras, yo no creo. El Senado es
fundamental porque tiene una posición eh
de desequilibrio a favor de su cámara en
el diseño institucional que ha sido
aprobado en la Constitución por este
Congreso que está por finalizar. Para
empezar, el Senado ante la aprobación de
una ley lo que hace es aprobarla sin
devolverla, remitirla a que la firme el
presidente o modificarla sin devolverla.
Tiene un poder enorme aparte de la
designación de las autas autoridades del
estado y además porque imaginemos en el
hipotético caso en un escenario en que
la bacan y primero pasa por diputados en
senadores la pueden justamente casar.
Pero también existe la otra posibilidad.
Cierra el Congreso de la República,
¿no? Bueno, bueno, es su golpe estado,
¿no?
Exacto. Pero ah, bueno,
a ver,
eh,
hacerle tanto cariñito a los militares y
policías es casualidad. No, sin duda.
No, yo no digo que no, al contrario,
pero justamente han hecho todo lo
necesario y posible
para protegerse, tener control,
influencia, incidencia en las
instituciones y poderes
del Estado
pensando quizá en un gobierno que no era
de ellos. Yo creo que
a eso me refería cuando todo fue
construido pensando que Keiko otra vez
no iba a ganar,
pero pero ha ganado. Tiene más poder
todavía.
Ya. Entonces, claro que sí, pero
justamente por eso, porque no estuvieron
pensando nunca en la alternancia,
estuvieron pensando vamos a armar para
que quien gane sigamos más o menos en la
misma lógica de los últimos 10 años.
Nosotros controlamos desde el Congreso,
pero ahora está en el Ejecutivo. Hay
algunas cosas que ellos han aprobado que
la van a afectar como ejecutivo.
Seguramente por eso van a tener que
volver a cambiar las reglas de juego
en algunas cosas, pero si tú controlas
ambos lados, lo puedes hacer de manera
más fluida. Ahí donde te conviene,
inclinas por un lado, ahí donde no te
conviene, para el otro.
¿Y dónde queda obras? eh eh buen
gobierno, que son partidos que uno no
termina de decodificar, porque hemos
escuchado, por ejemplo, a ya diputados,
senadores electos de obras diciendo,
"Sí, nos hemos reunido con Fujimori en
el camino vamos a ir viendo." Es decir,
no hay una solidez desde ese grupo,
digamos, que sería el de centro
izquierda a izquierda en el próximo
congreso, que obviamente sabemos que sí
va a existir por parte de Fuerza Popular
y su único aliado por importante que es
Renovación Popular. El buen gobierno,
claro, vendría a ser como una especie de
bisagra. El propio nieto se ha
presentado como una oposición
democrática, cosa que me parece
maravilloso, pero a la hora de la hora
parece que esa oposición eh va a
terminar
dándole ese lugar, ese título
a Juntos por el Perú, ahora nación y
ellos podrían acercarse un poco más
hacia grupo de Keiko y renovación, ¿no?
Mira, justamente por lo que tú estás
diciendo, eh digamos [carraspeo] una
cohesión mayor es en el en el lado del
oficialismo y la el aliado casi natural
que es Renovación Popular.
En este lado, para empezar, obras. Obras
es es una bancada conformada por una
serie de personas que no forman parte de
un partido cohesionado. El líder está
por acá y además se apartó. eh tiene
apariciones contradictorias
y son cinco en el Senado sueltos.
Sueltos.
Hemos escuchado en diferentes momentos
eh dirigentes o personas ligadas al
gobierno que dicen claramente, "Hemos
estado conversando con
y eso es algo que hace bien el
fujimorismo, lo conocemos, o sea, coptar
eh miembros de bancadas de otros de
otros partidos no dio necesariamente
como lo ocurrió en el 2000 que compraban
realmente el transfuguismo, pero hay
formas obviamente no ahí tú tienes, para
empezar los cinco en el en el en el en
el Senado. En el caso de eh buen
gobierno, eh yo no creo que Jorge Nieto
vaya a dilapidar su capital político
entregándoselo o siendo parte de o
apoyando a el gobierno. No creo.
En el caso y de juntos por el Perú, por
más que haya sido oposición,
es son estas organizaciones de izquierda
que son numerosas
y que albergan un montón de partiditos
y que tú no sabes y tú no sabes en qué
puede terminar. Ahí lo ves a Perú Libre
bien sentado a lo largo de todos estos
años al lado de de Fuerza Popular
y el bloque magisterial se fue por un
lado, los demócratas por el otro.
O sea, no. Entonces, esto reitera
lo que hemos estado conversando en el
lado no oficialista, ni siquiera digo
oposición, no oficialista.
Bueno, vas a tener de todo, vas a tener
de todo. ¿Quién puede cohesionar eso?
Quizás lo más cohesionado es ahora
nació,
pero es una agrupación más pequeña.
Sí, no tiene tanta representación. Son
cuatro senadores no más. y junto por el
Perú, a través de Roberto Sánchez, ha
querido liderar eh su bancada desde
fuera y que le va no le va a ser fácil
porque como bien ha señalado Junto por
el Perú también es una suerte de
conglomerado de diversas corrientes que
también tienen agendas particulares. Eso
le va a ser difícil. encima no salió
elegión diputado, o sea, lo que pudo
haber hecho con una votación importante
que ciertamente dice mucho del tipo de
liderazgo que tiene de apoyo electoral.
¿Podrías, Fernando asegurar que este
gobierno sí va a durar 5 años? No puedo
asegurar, pero este pero tiene por lo
menos todos los resortes y apoyos
institucionales y de poderes como para
que esto suceda. Vale decir, va a ser
bien difícil que la vaquen en el en el
Congreso.
Por eso te pregunto,
¿no? Pues mira, además necesitas 87 en
diputados y necesitas
40 en senadores. Ellos ya tienen para
bloquear en senadores. Entonces, eso va
a ser muy difícil. salvo pues que sea un
gobierno desastroso, hay un rechazo
enorme, le está favoreciendo varias
cosas. Tú has visto los precios de los
minerales se han incrementado,
entonces tiene ventajas.
Ha convencido a Julio Belarde,
o sea, tiene por un lado tiene le suman.
Por otro lado, curiosamente
al ser partido oficialista de gobierno,
sobre ellos también van a mirar muchas
veces y que lo ha dicho reiteradamente,
dice, "Nosotros no hemos gobernado, no,
nosotros tenemos apenas 22 congresistas,
no podemos no hemos podido hacer todo."
Parece cierto, pero en realidad ellos
han sido la fuerza gravitante a lo largo
de los últimos 15 años. Por supuesto,
por supuesto. Se han gobernado del
Congreso, han tenido todo cas incidencia
y han tenido mucha influencia en todos
los gobiernos desde la caída de Castillo
en adelante,
pero ahora tiene la enorme
responsabilidad de gobernar, gobernar
con el título oficialmente
y va va a asumir que era lo todo lo que
ocurra de aquí en adelante de manera
directa, clara, enfática y no hay dudas
al respecto. Y hay dos temas que
obviamente van a estar eh muy observados
por la ciudadanía básicamente, que es
todo aquello que tenga algún tipo de
acercamiento o vínculo con un acto de
corrupción y el respeto o no a los
derechos fundamentales de las personas.
Eso por eso se han protegido y tanto
interés por lo menos de un sector eh en
la relación con militares y policías.
Pero lo has dicho bien, el tema de
corrupción, además es un tema corrupción
y derechos humanos es un tema caro para
el fujimorismo.
Si tanto se ha dicho y estamos hablando
de generaciones de peruanos que no
vivieron en los 90 y que han escuchado
esto de manera reiterada, quizás algunos
descreídos de, digamos, de estas
afirmaciones son dos temas caros para el
fujimorismo. ¿Cómo se va a comportar?
distinto, igual todo parece indicar, por
lo menos hasta ahora, que la parte de
relación con los militares no es
propiamente la la mejor. Eh, una
obviamente democracia que justamente lo
respeta, ¿no?, derechos humanos.
¿Y qué va a pasar con el Pacto de San
José? ¿Qué va a pasar con la Corte
Interamericana de Derechos Humanos?
No creo que ahora se puedan atrever a
plantearlo, por lo menos en el en el en
lo inmediato. No creo que eh sería
además un error político iniciar su
mandato con aquellos aspectos
controversiales y que han dividido al
electorado también.
O sea, nadie en su sano juicio creo que
eso lo puede hacer. lo hubiera podido
hacer si eres pues un presidente que ha
salido electo abrumadoramente.
Claro. Con un 70% 60.
Cuando Alberto Fujimori gana las
elecciones en el año 95
sacó 64%
en primera vuelta, no segunda.
Hizo era pues hizo lo que quiso
porque tenía el pueblo tenía [carraspeo]
totalmente que dijo, ¿no? ¿Qué dijo?
tiene 17%.
Por eso, casualmente, ¿cómo va a ser
para llegar a la mayoría de regiones del
Perú que no le eligieron a ella? Votaron
por ella.
Sí, pero su mayoría por Roberto Sánchez.
Bueno, eh la situación del entorno
económico es le es favorable. En segundo
lugar, cree que con las medidas
económicas que va a tomar, digamos, con
tecnócratas reconocidos pueda superar
esto. Pero, ¿será suficiente? Primer
lugar, no es tan fácil. En segundo
lugar, porque además hay 15 años de
ofertas. Hay 15 años de ofertas,
pero de promesas que han venido.
Claro, pero
a veces abrazando,
sí, unos u otros
la dictadura del padre, otras veces
manteniendo distancia.
Sí, pero en términos de proyección a los
sectores más vulnerables
han habido ofertas que yo creo que si es
que las aplica va a ser bien difícil que
eso lo resista. Eh, en todo caso ya lo
sabemos este economía que ya sabemos que
con estas medidas que se han tomado,
sobre todo este Congreso,
claro,
que claramente ha eh legislado eh en
algo que antes no se podía, ¿no?, que
era eh incidir con sus normas en el
gasto eh público.
Pero es que ahí hay un doble discurso
clarísimo, ¿no? por un lado dice, "Hay
que nosotros trabajar para que se nos
prohíba desde el Congreso de la
República no tener iniciativa de gasto,
pero luego le regalan 12,000 soles a
cada miembro de la Junta Nacional de
Justicia." Entonces, a ver,
hay muchos más.
Exa y la lista continúa los queamos 6 de
la tarde.
El Tribunal Fiscal ya ya varias veces se
ha pronunciado sobre esto y lo que nos
va a costar para adelante, el gobierno
de Keiko va a tener que pagar eso que
han aprobado justamente en el Congreso.
¿Y cómo llega? cómo llega el Perú
profundo, a ese rincón, a esa comunidad
a la que no ha podido llegar y ha tenido
que hacer
presentaciones a puerta cerrada
y donde el padre sí llegaba.
Donde el padre sí,
much donde el padre sí y esa es la
diferencia
antes que se estapase.
Ah, sí, sin duda. Esa fue la diferencia
entre uno y otro también, ¿no?
Estoy segura que si Kenji hubiese
postulado, Kenji entraba a todos lados.
Probablemente,
probablemente. Pero, ¿cómo va a ser? Ese
es
quiénes van a ser los caballos que van a
jalar esa carreta que la traslade a
ella. Yo creo que todo va a querer eh va
a querer ingresar por el lado obviamente
económico, ¿no?
Eh hablado de obra, han hablado de
bonos, gasto fiscal, eh mucho y van a
aprovechar este momento, ¿no?
también me da la sensación de que esto
va a ser mucha obra, mucho, ahí está tu
posta, ahí está tu colegio que es parte
de el gobierno populista del padre, que
es algo que además ha dicho que reparto
Fujimori que dicho ese paso tiene pues
una recompensa que es el fujimorismo
vive todavía gracias a recuerdo de de la
presidencia de Alberto Fujimori.
Claramente Keiko hubiese ganado esta
cuarta candidatura si no abrazaba, ¿no?
El gobierno del padre.
Sí, pero además porque estamos hablando
una fuerza y un partido dinástico.
Fujimori y Fujimori.
No hay nadie de Fuerza Popular que puede
reemplazarlos y por lo y además eso ya
ha sido probado. Elecciones donde no
participa un fujimori es un fracaso.
Por eso nunca han ganado en Lima para
empezar.
Es tan dinastía que incluso cuando no
tienen cargo público hay que
mantenerlos. [risas]
bien dices, si hubiera estado, por
ejemplo, Kenji también hubiera sido,
pero si hubiera sido distinto a un
Fujimori,
no han tenido buenos buenos este
desempeños como no lo van a tener en
elecciones regionales y municipales.
Pero por eso eh la consulta es la
siguiente, ¿no? Y ya sabemos que lo más
seguro, ¿no? Es que ella inicie un
gobierno donde se preocupe por la
economía, por eh darle agua desagüe a
los millones de peruanos que todavía no
acceden a ese servicio básico, que me
parece maravilloso, invertir en
escuelas, postas, es decir, mucha obra,
no mucho para la foto.
Todo aquello que se va a querer ocultar,
que se va a querer tapar, digamos, es
casualmente lo que la prensa
independiente va a tener que fiscalizar
para mostrar, cosa que los 90s, si lo
hacías te perseguían, te secuestraban,
te tenías que exiliar en otro país
porque las amenazas de muerte iban y
venían. Hillan puede hablar de ello,
puede hablar Gorriti, eh muchos más,
¿eh? o te dejabas romper la mano y la
conciencia [resoplido]
como broadcaster de un medio de
comunicación. Ahora mismo en campaña
hemos Bueno, de Willx, de Expresso no se
puede esperar nada, pero Perú 21, el
comercio rendidos a los pies de la
señora Fujimori.
Hay una cosa que hemos hablado de
ciertas ventajas y voluntad política que
pueda tener, pero va a tener que
enfrentarse a dos problemas. el propio
estado, el gobierno tiene que operar a
través del Estado y tenemos este estado
que obviamente no ha sido eh mejorado a
lo largo de estos años, a lo largo de
estos años ha sido empobrecido
y entonces, repito, por más voluntad
política, esas políticas tienen que
llegar a través del Estado nacional y a
nivel subnacional. Y en segundo lugar,
eh, Keiko tiene que pagar deudas, tiene
que pagar deudas
y las pagará con tanto poder. Lo
que las tiene es que las tiene que pagar
porque una cosa es ella que no tiene un
liderazgo como el padre, no tiene ese
liderazgo, tiene mucha resistencia,
tiene un partido pequeño, aun cuando el
más grande del país, estamos hablando de
un mundo de liliputienses.
Así es.
Eh, y tiene un apoyo electoral. que
cuidado, hay que leerlo bien porque ella
es 17%.
La circunstancia, sobre todo oponerse a
lo por temor, por diversas razones a
Juntos por el Perú, la ha hecho
presidenta, pero ella ha necesitado del
apoyo económico, político, corporativo,
de todo tipo, de una serie de fuerzas a
quienes le van a ir justamente a a
cobrar. Va a haber una real oposición,
políticamente hablando,
va a haber una oposición ahora en el
Parlamento y en la prensa, porque
finalmente algunos dicen, claro, la
gente habla de los medios de
comunicación, desde los medios de
comunicación por el temor que pueda
existir eh de parte de ciertos
periodistas, pero no hay que olvidar y y
eso lo sabes tú mejor que nadie,
Fernando, que la libertad de prensa,
libertad de expresión es cimiento básico
de cualquier democracia. Sin duda. Mira,
muchos medios han apoyado, digamos, la
gran mayoría, los grandes medios han
apoyado a a Keiko Fujimori. Ahora,
inicialmente la van a apoyar, pero si es
que comienzan a ver temas en donde es
difícil ocultar,
la otra parte de la persuasión está la
cooersión. Yo no creo que tenga la
capacidad cooercitiva tan fuerte como a
callar tanto por tanto tiempo, ¿no? En
todo caso, repito, no le va a ser fácil
si ese es el otro momento. Creo que
ningún presidente, ni siquiera un
dictador quisiera todo el tiempo este
reprimir. lo que quiere es persuadir,
comprar de cualquier manera, pero eh
reprimir eh eso digamos no funciona por
mucho tiempo, ¿no?
Claro, pero una cosa es reprimir y otra
cosa es vengarse. ¿Cree que se va a
vengar de todos aquellos que han sido
primitivos? Mucha gente habla pues de
que es vengativa, pero no creo que que
sea en este momento eh es el el
adecuado, si digamos poniéndonos en el
caso, el escenario que ella quisiera
vengarse, ¿no? Finalmente lo que se dice
que la venganza es un plato que se come
frío, ¿no? y se lo va a comer congelado,
porque en realidad Luna de miel no va a
tener por el porcentaje tan pequeño con
el que se ha convertido en presidente de
la República y porque tiene a un país
totalmente polarizado donde la gente más
necesitada es casualmente la que no se
siente representada por ella. Así que
tiene mucho por chambear antes de pensar
con quién ir empiezo a personales.
Creo que por eso no creo que por al
inicio esa sea su la dirección de los de
su gobierno.
Vamos a ver qué pasa. Mientras tanto,
Fernando, te agradezco por haber venido.
Siempre es un placer tenerte en el
programa. Fernando Tuesta Soldevilla,
exjefe de ONPE, analista político
catedrático de la Universidad Católica
del Perú, que me da pie casualmente no
solo a despedirlo y agradecerle por su
entrevista, sino a comparar algo que a
Alenén hecho, por ejemplo, en Wilax,
¿no?
atentando contra su dignidad, su honra,
su imagen, como lo han hecho contra
muchos, muchos, muchos, me incluyo, y
ahora han hecho con las hijas de Roberto
Sánchez en un reportaje realmente
vergonzoso, vergonzoso, porque el
programa del señor Beto Ortiz saca una
nota donde se le ve a unas señoritas,
¿no?,
presuntamente adquiriendo eh unas
carteras
eh de marcas muy preciadas, muy lujosas,
muy costosas, lubutón. Eh, ¿cuánto
costará una cartera esa? No sé, porque a
mí las carteras me importa tres pepinos,
pero $,000, 4,000 es una barbaridad,
pero en fin. Eh, y Roberto Sánchez eh
responde obviamente a esto porque se
trata de su familia, como lo haría
cualquiera como Keiko Fimori cuando
atacaban a sus hijas en todo su derecho.
Pero esto es lo primero. A toda
pantalla, por favor. Tenemos la
respuesta de Roberto Sánchez. Reportaje
difamador y propio de mentirosos. La
calumnia y el odio de los fascistas es
propio de los que apelan a las mentiras
ante la ausencia de argumentos. Solo
tengo dos hijas pequeñas, la mayor 9
años y la menor de tres. En esa imagen
que muestran, estoy solo con mi hija, a
quien tomo del hombro y que hacíamos
nuestro turno para poder comprar postres
en una de las tiendas de un centro
comercial o en un centro comercial. Las
señoritas a las que alude el recurrente
difamador son personas también haciendo
cola y no tengo absoluto vínculo con las
mismas porque en Wiax Televisión lo que
habían hecho y ven ustedes como adjunta
el excandidato presidencial el mensaje,
la publicación, la promoción de esta
nota. Ábran pantalla por favor otra vez.
Sí, para leerlo de Wiax. No,
sí, eso abierto, por favor. Gracias.
Beto Saber Raúl noblecilla sobre
millonaria compra de Roberto Sánchez. Me
parece muy frío. Los hubiese querido
comprar una cartera, hubiera buscado un
mejor lugar
y estaban comprando un postre. Entonces,
hay que tener mucho cuidado cuando se
trata sobre todo de menores de menores
de edad. No voy a hablar de patinadas,
de difamaciones, porque eso es algo a lo
que Wiax ha acostumbrado a mucha gente
durante un montón de tiempo. No escucho
el discurso que más eh no que necesito
realmente para estar informado y saber
cómo aterrizar una crítica, eh sino el
que me convenza más de que estoy en el
lado correcto de la historia, porque
sabes perfectamente que estás
equivocado, ¿no? Entonces, necesitas
alimentarte de fake news, mentiras, en
fin, una pena realmente y yo no sé hasta
qué punto ese tipo de periodismo no va a
ser una constante en nuestro país,
habiéndolo tenido vigente durante los
últimos tiempos con absoluta impunidad y
haciendo lo que les da la gana. En fin,
yo no puedo seguir haciendo lo que me dé
la gana, me tengo que retirar, señores.
Cuídense mucho. Nos reencontramos mañana
con más aquí jueves en Arde Troy a las
10:15 de la mañana. sigan poniendo like
porque nos ayudan muchísimo con el
algoritmo y compartan este video. Hasta
mañana.